Good morning everyone.
Bonjour tout le monde.
We practically arrive
Nous arrivons pratiquement
to the end of the analysis of all the basic structures.
à la fin de l'analyse de l'ensemble des structures de base.
So in this video,
Donc, dans cette vidéo,
we will learn what is called the differential amplifier.
nous allons apprendre ce qu'on appelle l'amplificateur différentiel.
So with this last structure, we are going to
Donc avec cette dernière structure, nous allons
make a type of amplifier
faire un type d'amplificateur
that is a bit special, it's a bit similar
qui est un peu spécial, c'est un peu similaire
to the common transmitter, but you will see right away
à l'émetteur commun, mais vous allez voir toute de suite
that there is a fundamental difference
qu'il y a une différence fondamentale
compared to the common transmitter.
par rapport à l'émetteur commun.
And I will end
Et je vais terminer
in this series this week
dans cette série de cette semaine
by the Darlington setup analysis
par l'analyse du montage Darlington
and then I will resume
et ensuite, je passerai sur un résumé
everything we saw
de tout ce qu'on a vu
since the beginning of the study of transistors
depuis le début de l'étude de transistors
up to all the structures
jusqu'à l'ensemble des structures
which we analyzed
que nous avons analysées
just to refresh the mind
juste pour rafraîchir la pensée
of those who follow this course.
de ceux qui suivent ce cours.
And I'll conclude with a treatment of a complete excercise
Et je terminerai par un traitement d'un exercice complet
which allowing you to see
qui  vous permettrait de voir
how is it used
comment est ce qu'on utilise
or how it is synthesized
ou comment on synthétise
using different basic analog structures
en utilisant les différentes structures analogiques de base
that we have traveled so far.
que nous avons parcourues jusqu'à maintenant.
So it is a crucial week
Donc, c'est une semaine cruciale
because it will summarize
parce qu'elle va résumer
all of what we saw from the beginning.
la totalité de ce qu'on a vu depuis le début.
A differential amplifier,
Un amplificateur différentiel,
that is drawn here,
qui est dessiné ici,
compared to a common transmitter amplifier,
comparé à un amplificateur émetteur commun,
wich I'll draw next
que je vais dessiner à côté
so if you take our famous common transmitter,
donc si vous prenez notre fameux émetteur commun,
where we had a transistor
où on avait pris un transistor
then we arranged
puis on s'est arrangé
in a small pattern signals,
dans un schéma petit signaux,
to connect its transmitter
à brancher son émetteur
to a fixed potential.
à un potentiel fixe.
So look, it's a fixed potential.
Donc regardez, c'est un potentiel fixe.
They put a RC load
On lui a mis une charge RC
and they brought a signal,
et on a amené un signal,
in a manner to give an increase here
d'une manière à donner un accroissement ici
and called this V1,
et on a appelé ceci V1,
and called this V2.
et on a appelé ceci V2.
If I compare this to that,
Si je compare ça à ça,
I see there,
je constate que là,
the voltage V1 and the voltage V2
la tension V1 et la tension V2
are both compared to a fixed potential.
sont toutes les deux comparées à un potentiel fixe.
And it is a potential that we have a priori imposed.
Et c'est un potentiel qu'on a, à priori, imposé.
So it's a potential that can be grounded,
Donc c'est un potentiel qui peut être la masse,
someone has imposed,
que quelqu'un l'a imposé,
or a DC voltage.
ou une tension continue.
I will not go into details on how it is created
Je ne vais pas entrer dans les détails sur comment on le crée
because we saw it in long and wide.
parce qu'on l'a vu en long et en large.
When you see the variation of the voltage V2
Quand on voit la variation de la tension V2
relative to this fixed potential,
par rapport à ce potentiel fixe,
brought for example to V1
ramené par exemple à V1
finally, this potential that is the same,
enfin, ce potentiel qui est le même,
well, this generates a current
eh bien, ceci engendre un courant
passing in RC etc. etc.
qui passe dans RC etc. etc.
I will like to compare this
J'aimerai bien comparer ceci
to this,
à ceci,
just remember that the gain
simplement rappeler que le gain
that was found,
qu'on avait trouvé,
this is a gain which is -gm x RC
c'est un gain qui est -gm x RC
and gm corresponds to a polarized current divided by UT.
et gm correspond à un courant de polarisation divisé par UT.
I come to this setup.
Je viens dans ce montage.
Look there.
Regardez là.
Instead of one transistor,
Au lieu de mettre un transistor,
I put two.
j'en ai mis deux.
Both transistors are connected
Les deux transistors sont connectés
by their transmitters
par leurs émetteurs
and the two bases constitute
et les deux bases constituent
the input to this setup
l'entrée à ce montage
and the two terminals that you see, V11, V12
et les deux bornes que vous voyez, V11, V12
are generally,
sont généralement,
these two terminals that, quite often,
ces deux bornes que, assez souvent,
when you take an operational amplifier
quand vous prenez un amplificateur opérationnel
you were told that there is an input (+) and an input (-)
on vous a dit qu'il y a une entrée (+) et une entrée (-)
and in it
et que dedans,
is an integrated circuit,
c'est un circuit intégré,
and this circuit represents
et ce circuit-là représente
a positive-negative input
une entrée positif-négatif
that are in reality
qui sont en réalité
these two potentials V11 and V12
ces deux potentiels V11 et V12
and they say to you here, there is a differential voltage
et on vous dit : ici, il y a une tension différentielle
and often there is such a gain there,
et souvent, il y a un tel gain là-dedans,
that this gain is terribly great
que ce gain est terriblement grand
to make these two tensions close to each other.
pour rendre ces deux tensions proches l'une de l'autre.
They say in an ideal amp, the gain is infinite
On dit dans un ampli idéal, le gain est infini
and V (+) = V (-).
et V(+) = V(-).
So in reality,
Donc en réalité,
there is a setup like this
il y a un montage comme ceci
placed at the input
placé à l'entrée
of an setup of the type of integrated circuit
d'un montage de nature de circuit intégré
which is the operational amplifier.
qui est l'amplificateur opérationnel.
The comparison to the common transmitter,
La comparaison à l'émetteur commun,
I return to this point,
je reviens sur ce point,
it's that an issuer that is in between,
c'est que l'émetteur qui est entre les deux,
it floats.
il flotte.
Look, we put a power source,
Regardez, on a mis une source de courant,
this current source, in terms of DC,
cette source de courant, en termes de DC,
It could endure
elle pourrait supporter
any DC potential.
n'importe quel potentiel DC.
So you can apply here any voltage
Donc vous pouvez appliquer ici n'importe quelle tension
that would float between the supply rails,
qui flotterait entre les rails d'alimentation,
between (+ VCC) and (-VCC).
entre (+VCC) et (-VCC).
So it is a potential
Donc c'est un potentiel
which is quite arbitrary,
qui est assez arbitraire,
which is imposed by the person
qui est imposé par la personne
who is doing the setup.
qui est entrain de faire le montage.
So if you take an operational amplifier,
Donc si vous prenez un amplificateur opérationnel,
and I will take, ie, amplifier
et je vais prendre, en l'occurrence, un amplificateur
with a potential, the (+) to ground
avec un potentiel, le (+) à la masse
against a feedback through resistors,
une contre-réaction à travers des résistances,
and you will see that one has the impression
et vous verrez qu'on a l'impression
that imposes a potential 0 here
qu'on impose un potentiel 0 ici
And they say, "Here is the entrance to the other side."
et on dit : voilà l'entrée de l'autre côté.
So it's like someone is taking
Donc, c'est comme si quelqu'un est entrain de prendre
the (+) and impose it on one of these two inputs,
ce (+) et l'imposer sur une de ces deux entrées,
So if you plug it here,
donc si vous branchez ça ici,
and you say: this setup is inside,
et vous dites : ce montage se trouve à l'intérieur,
we will reason on this reflection,
on va raisonner sur cette réflexion,
they will say:
on va se dire :
there, one has a given potential data,
là, on a mis un potentiel donné,
good, we will go to 0 V,
bon, on va partir pour 0 V,
there, I have a voltage drop,
là, j'ai une chute de tension,
If the transistor conducts on the order of Uj to DC.
si le transistor conduit de l'ordre de Uj en DC.
So the analysis brings me back quickly
Donc l'analyse me ramène rapidement
that this potential will be stabilize
que ce potentiel va se stabiliser
to -Uj.
à -Uj.
So again,
Donc de nouveau,
I meet the fact that
je rencontre le fait que
the transmitter of this transistor is found at a fixed potential
l'émetteur de ce transistor se retrouve à un potentiel fixe
imposed by someone
imposé par quelqu'un
who as connected from outside a ground.
qui a branché de l'extérieur une masse.
So if the person would come
Donc si la personne viendrait
and put a voltage source here
mettre une source de tension ici,
well, this voltage source would require a different voltage
eh bien, cette source de tension imposerait une autre tension
on the droping basis of Uj,
sur la base chutée de Uj,
bring back the transmitter to another value DC.
ramènerait l'émetteur à une autre valeur DC.
so basically, we are saying
Donc en gros, on est entrain de dire
that transmitters are virtually at a stable potential,
que les émetteurs sont quasi à un potentiel stable,
So we have a  DC potential
donc à un potentiel DC
imposed by what would have imposed on the base.
imposé par ce qu'on aurait imposé sur la base.
when I say all this,
Quand je dis tout ça,
to show that we dont have to define it,
pour montrer qu'on n'a pas à le définir,
the potential that had been set
le potentiel qu'on avait fixé
and they brought back in a potential
et qu'on a ramené à un potentiel
imposed by someone,
imposé par quelqu'un,
here, it is imposed by anyone
ici, il est imposé par quiconque
that would use this setup,
qui viendrait utiliser ce montage,
and the setup, alone
et le montage, tout seul
will adapt and will bring back
va s'adapter et va ramener
a polarization to that node.
une polarisation à ce nœud-là.
Then I'll erase all that is written above,
Alors, je vais effacer tout ce qui est écrit dessus,
and we will begin to analyze
et on va commencer à l'analyser
with the data which are absolutely linked
avec les données qui sont absolument liées
to a very basic analysis
à une analyse très terre à terre
from what I see in this diagram.
de ce que je vois sur ce schéma.
First, I see that I have a voltage
D'abord, je vois que j'ai une tension
which is located between the base of two transistors
qui se trouve entre la base de deux transistors
and this voltage one, takes into consideration,
et cette tension-là prend en considération,
if I say that, it's V1,
si je dis ça, c'est V1,
that too is V1,
ça aussi, c'est V1,
it goes like this,
ça fait comme ça,
and then, it gives me V1.
comme ça, ça me donne aussi V1.
So I can easily write
Donc, je peux écrire facilement
V1 is V11 - V12
V1, c'est V11 - V12
which is nothing else than VBE1 - VBE2.
qui n'est rien d'autre que VBE1 - VBE2.
Therefore, the input voltage,
Donc, la tension d'entrée,
it takes two junction voltages,
elle prend deux tensions de jonction,
but one in opposition to each other.
mais l'une en opposition par rapport à l'autre.
Now I look at what will happen with the currents,
Maintenant, je regarde ce qui va se passer avec les courants,
I take the two currents I1 and I2,
je prends les deux courants I1 et I2,
I pass them into 2 transistors
je les fais passer dans 2 transistors
I sum both of them in this node there,
et je les somme tous les deux dans ce nœud-là,
and I said:
et je dis :
I0 is alwas equal to the sum of these two.
I0 est tout le temps égal à la somme de ces deux.
So I impose the fact that there is a current source
Donc j'impose que le fait qu'il y a une source de courant
which is always the sum of the two currents.
qui est toujours la somme des deux courants.
So let's do an analysis
Alors, faisons une analyse
of what we just saw.
de ce qu'on vient de voir.
I re-clear again my arrow
Je ré-efface de nouveau ma flèche
and we will analyze it.
et on va analyser ça.
We will finally say
On va dire finalement
if I impose a common mode here,
si j'impose ici un mode commun,
as just now, we put it to ground,
comme tout à l'heure, on a mis ça à la masse,
it can be any voltage,
ça peut être n'importe quelle tension,
if you take a common mode,
si vous prenez un mode commun,
that is to say that this potential is fixed,
c'est à dire que ce potentiel est fixe,
and you begin to increase V1,
et vous commencez à augmenter V1,
that means it's VBE1 which will increase,
ça veut dire que c'est VBE1 qui va augmenter,
and VBE2 that will decrease of the same amount.
et VBE2 qui va diminuer de la même quantité.
So any change that I see on VBE1,
Donc, toute variation que je vois sur VBE1,
it is brought back on VBE2
elle est ramenée sur VBE2
and one is in phase opposition compared to other,
et l'une est en opposition de phase par rapport à l'autre,
therefore it increases on one side and it lower on the other side.
donc ça augmente d'un côté et ça baisse de l'autre côté.
What will happen with the currents,
Ce qui va se passer avec les courants,
It's exactly the same thing.
c'est exactement la même chose.
When you increase VBE1,
Quand vous augmentez VBE1,
you will increase the l1 current
vous allez augmenter le courant I1
and what happens on the other side,
et ce qui se passe de l'autre côté,
you lower VBE2,
vous baissez VBE2,
therefore, you will reduce the current I2.
donc, vous allez diminuer le courant I2.
So the two currents
Donc, les deux courants
will also move
vont aussi bouger
in the opposite direction
dans le sens opposé
one against another
l'un par rapport à l'autre
of the same quantiy
de la même quantité
which is shared between 2 transistors.
qui est partagée entre 2 transistors.
So the one who has understood this,
Donc celui qui a compris ça,
he understood that we have practically
il a compris qu'on a pratiquement
a swing with a pivot
une balançoire avec un pivot
and this pivot is located around this point
et ce pivot se trouve autour de ce point-là
and we will rotate it,
et on va le pivoter,
we will go up or down,
on va passer vers le haut ou vers le bas,
what I gain on one side
ce que je gagne d'un côté,
I'll lose it on the other side
je vais le perdre de l'autre côté
either from excitement at the input
aussi bien depuis l'excitation à l'entrée
that compared to this current
que par rapport à ce courant
which passing in both branches.
qui passe dans les deux branches.
Who says current that passes in the two branches,
Qui dit courant qui passe dans les deux branches,
would also say voltage V2.
dirait aussi tension V2.
Why?
Pourquoi?
Because this current one,
Parce que ce courant-là,
it's converted to a voltage
il est converti à une tension
through the resistance RC,
à travers la résistance RC,
it is also converted into a voltage
il est converti aussi en une tension
through the resistance RC
à travers la résistance RC
and if RC and RC are the same,
et si RC et RC sont les mêmes,
so when the tension rises on one side,
donc quand la tension monte d'un côté,
it go down on that side there,
elle baisse de ce côté-là,
and vice versa.
et vice versa.
So we will see on the output
Donc, on verra à la sortie
a differential voltage,
une tension différentielle,
if we look between V21 and V22,
si on regarde entre V21 et V22,
as we can watch between V22 and V21,
comme on peut regarder entre V22 et V21,
- Is it a story of terminal,
c'est une histoire de phase,
so we'll see this potential
donc on verra ce potentiel
swinging like a swing.
entrain de balancer comme une balançoire.
You can imagine that when it increases to one side,
Vous imaginez que quand ça augmente d'un côté,
it go down on the other, and the same of either side,
ça baisse de l'autre, et pareil de part et d'autre,
well we control it
eh bien, on le commande
by the input voltage.
par la tension d'entrée.
It's called the differential pair.
Ça s'appelle la paire différentielle.
I'll take this structure
Je vais prendre cette structure
and I will analyze
et je vais l'analyser
to extract from it an amplifier.
pour extraire de ça un amplificateur.
I take the diagram of my differential pair.
Je prends le schéma de ma paire différentielle.
The findings that we have just made here,
Les constatations qu'on vient de faire ici,
that is to say it has been said
c'est à dire on a dit
that the sum of voltages V1, it's VBE1 - VBE2,
que la somme des tensions V1, c'est VBE1 - VBE2,
which as noted there
qui est noté la,
and the current flowing I0,
et le courant qui passe I0,
it is all the time the sum
c'est tout le temps la somme
of blue current and red current,
de courant bleu et le courant rouge,
I1+I2
I1 + I2
and at rest,
et au repos,
when V11 = V12
lorsque V11 = V12
equal to any voltage
égal à n'importe quelle tension
wich floating between (-VCC) and (+ VCC)
qui flotte entre (-VCC) et (+VCC),
well, you'll fall,
eh bien, vous allez tomber
on a voltage which is the same on both,
sur une tension qui est la même sur les deux,
so VBE1 = VBE2
donc VBE1 = VBE2
and at that time,
et à ce moment-là,
your current I0 is divided into two
votre courant I0 est divisé en deux
and you will have I1 = I0/2
et vous allez avoir I1 = I0/2,
I2 = I0/2
I2 = I0/2
And that's what I've noted here.
et c'est ce que j'ai noté ici,
that's if you have I1 = I2,
c'est que si vous avez I1 = I2,
then there is a mistake is I1 = I2 = I0/2
là, il y a une erreur, c'est I1 = I2 = I0/2
when the voltage V1 = 0.
lorsque la tension V1 = 0.
I take the transistors laws,
Je prends les lois des transistors,
each of these transistors is governed by the famous exponential law
chacun de ces transistors est régi par la fameuse loi exponentielle
which would say that the current I1
qui vous dirait que le courant I1
is proportional to the control voltage V BE1
est proportionnel à la tension de commande VBE1
through this exponential.
à travers cette loi exponentielle.
Same for I2.
Pareil pour I2.
So I will write both laws.
Alors, j'écrirai les deux lois.
I express VBE1
J'exprime VBE1
therefore, it is logarithm I1/IS
donc, c'est logarithme de I1/IS
multiplied by UT.
multiplié par UT.
Same for VBE2.
Pareil pour VBE2.
All this, I apply
Tout ceci, je lui applique
what I see there.
ce que je vois là.
I say at the entrance,
Je dis : à l'entrée,
caution VB1, or rather V1,
attention , VB1, ou plutôt V1,
it is the difference of VBE1 - VBE2
c'est la différence de VBE1 - VBE2
which brings me to simplify this
qui me ramène à simplifier ceci
because that is a ratio of I1/I2
parce que c'est un rapport de I1/I2
because IS is simplified,
parce que IS se simplifie,
I replace I1 by its value
je remplace I1 par sa valeur
because I know that the relation between I1 and I2,
parce que je sais que la relation entre I1 et I2,
it's the complement to this I0,
c'est le complément à ce I0,
and it will give me a relationship
et ça va me donner une relation
between V1 and I1
entre V1 et I1
or V1 and I2
ou V1 et I2
and I say
et je l'exprime
I1 = f (V1).
I1 = f(V1).
So I take you back to the mathematics courses
Donc, je vous ramène sur les cours de mathématiques
to see that when I have that kind of relationship,
pour voir que lorsque j'ai ce genre de relation,
it is called "hyperbolic tangent"
on l'appelle "tangente hyperbolique"
and the hyperbolic tangent of V1 / 2UT,
et la tangente hyperbolique de V1/2UT,
plus 1, multiplied by I0 / 2,
plus 1, multipliés par I0/2,
is nothing other than the current you order.
n'est rien d'autre que le courant que vous commandez.
It is a non-linear law.
C'est une loi non linéaire.
And there again, it is the expression I2
Et là aussi, c'est l'expression I2
which is of the same nature,
qui est de la même nature,
there is a (-) here and a (+) here
il y a un (-) ici et un (+) ici
and there are I1 and I2 expressed.
et on trouve I1 et I2 exprimés.
then I'll take these two relations
Alors, je vais prendre ces deux relations
and I'll go and draw
et je vais aller dessiner
that expression
cette expression
and see the plotted relationship
et voir la relation tracée
between I1, I2 and V1, V1.
entre I1, V1 et I2, V1.
So, I recall that V1,
Donc, je rappelle que V1,
it's the differential input voltage.
c'est la tension différentielle à l'entrée.
I take I1 and I2
Je prends I1 et I2
and I draw them here.
et je les trace ici.
I see indeed
Je vois bel et bien
if V11 = V12,
que si V11 = V12,
equal to a given potential,
égal à un potentiel donné,
Well, there I0 / 2Well,
eh bien, il y a I0/2,
therefore when V1 = 0,
donc lorsque V1 = 0,
so when this was bypassed like that,
donc lorsque ceci était court-circuité comme ça,
well, you will end up in that point.
eh bien, vous allez vous retrouver dans ce point-là.
When V1 = 0,
Lorsque V1 = 0,
you find I0/2
vous retrouvez I0/2,
the current I1 = I2.
le courant I1 = I2.
And it's the only one point where the two currents are the same.
Et c'est le seul point où les deux courants sont les mêmes.
Because if you start
Parce que si vous commencez
increase V1,
à augmenter V1,
what's going to happen,
ce qui va se passer,
if V1 increases,
si V1 augmente,
the VBE1 voltage increases,
la tension VBE1 augmente,
I1 will increase,
I1 va augmenter,
And you end up with this current that will increase
et vous vous retrouvez avec ce courant qui va augmenter
according to that law.
selon cette loi-là.
So I1 will be managed by V1
Donc I1 va être géré par V1
and given what is increasing on one side
et étant donné que ce qui augmente d'un côté
is decreasing from the other side,
diminue de l'autre côté,
the other current would follow the same law
l'autre courant suivrait la même loi
but in the opposite direction
mais dans le sens opposé
when the current in the blue transistor increases ,
quand le courant dans le transistor bleu augmente,
the other decreases to the same quantity.
l'autre diminue de la même quantité.
So the one we add to one side,
Donc, ce qu'on ajoute d'un côté,
is subtracted from the other side
on le soustrait de l'autre
because the sum of the two is always equal to a constant.
parce que la somme des deux est toujours égale à une constante.
so we see that there is a law
Donc, on voit qu'il y a une loi
which describes V1,
qui décrit V1,
or rather I = f (V1)
ou plutôt I = f(V1)
sorry
pardon,
I1 = f (V1) and I2 = f (V1)
I1 = f(V1) et I2 = f(V1)
that is, thereof, the other is red color.
qui est une, celle-ci, l'autre, c'est la couleur rouge.
There, what is very interesting is that I find
Là, ce qui est très intéressant, c'est que je retrouve
what I'm looking all the time, it is a transconductance
ce que je cherche tout le temps, c'est une transconductance,
me, I wanted to create a structure
moi, j'aurais voulu créer une structure
as the normal transistor
comme le transistor normal
where I take
dans lequel je prends
a proportion of variation on my curve
une proportion de variation sur ma courbe
therefore in this case here,
donc en l'occurrence ici,
it is the blue line or the red line
c'est la courbe bleue ou la courbe rouge
or both at the same time
ou les deux à la fois
and I say: finally, the transconductance,
et je dis : finalement, la transconductance,
is that I'm taking a tensionV1, I'll vary
c'est que je vais prendre une tensionV1, je vais la faire varier
and I expect that I see a current that follows,
et je m'attends à ce que je vois un courant qui la suit,
What I see here?
c'est ce que je vois ici.
when I increase V1,
Quand j'augmente V1,
the current increases and I drops,
le courant augmente et I baisse,
it is a transconductance
c'est une transconductance
but I have it on both sides.
mais je l'ai des deux côtés.
So I have two transconductances,
Donc, j'ai deux transconductances,
I have two currents that follow each other
j'ai deux courants qui se suivent
and it is a voltage-current conversion
et c'est une conversion tension-courant
and that current-voltage conversion
et cette conversion courant-tension
there is a zone which is fairly linear
il y a une zone qui est assez linéaire
this is the one I presented as
c'est celle que j'ai présenté comme
a slope of the tangent around the origin
une pente de la tangente autour de l'origine
you see with the features blue or red,
que vous voyez avec les traits en bleu ou en rouge,
which are nothing else
qui ne sont rien d'autre
that the derivative of that law one
que la dérivé de cette loi-là
that will give me the slope of the tangent
qui va me donner la pente de la tangente
when I have the current I1 = I2 = I0/2
lorsque j'ai le courant I1 = I2 = I0/2
and if I replace this relationship,
et si je remplace cette relation,
therefore, I seek the value of the slope analytically
donc, je cherche la valeur de la pente analytiquement,
the dI / dV1 when V1 = 0,
le dI/dV1 lorsque V1 = 0,
I come across this relationship (I0/2) / 2UT.
je tombe sur cette relation (I0/2) / 2UT.
So this is I0 / 4UT.
Donc, c'est I0/4UT.
When I tell you to rest,
Quand je vous dis au repos,
when the voltage V11 = V12,
quand la tension V11 = V12,
each of the transistors is driven by the half of this current.
chacun des transistors est parcouru par la moitié de ce courant.
So, at rest,
Donc, au repos,
I have a current I0/2 and I0/2.
j'ai un courant I0/2 et I0/2.
So you may well say:
Donc, vous pouvez très bien dire :
the gm2 of this transistor
le gm2 de ce transistor
that, the gm2 of the transistor
ça, le gm2 de ce transistor
this is nothing else than the bias current
ce n'est rien d'autre que le courant de polarisation
therethrough, divided by UT.
qui le traverse, divisé par UT.
So then this slope
Donc, cette pente-là
is the transconductance of the transistor, gm2/2
c'est la transconductance du transistor, gm2/2
and that one it's gm1 / 2.
et celle-là, c'est gm1/2.
So I see here a slope and a slope there,
Donc, je vois une pente ici et une pente là,
which are nothing other than the transconductance
qui ne sont rien d'autre que cette transconductance
of each of these two transistors.
de chacun de ces deux transistors.
There, in additional, I have traced
Là, en plus, j'ai tracé
the variation of the current fonction on the time
la variation du courant en fonction du temps
when we applying a sinusoidal voltage at the input
lorsqu'on applique une tension sinusoïdale à l'entrée
and when a current increases,
et quand un courant augmente,
the other decreases
l'autre diminue
and when all the current source
et lorsque toute la source de courant
is deviated in a transistor,
est déviée dans un transistor,
it will reach I0
il va atteindre I0
and when all the current
et lorsque tout le courant
is deviated in the other,
est dévié dans l'autre,
it will reach I0 in the red transistor.
il va atteindre I0 dans le transistor rouge.
So we have a swing
Donc on a une balançoire
where when one hits the ground,
où quand un touche le sol,
we have these swings
on a ces balançoires
where there is all the current that switched
où il y a tout le courant qui a basculé
from one side or the other,
d'un côté ou de l'autre,
well, we've saturated the system.
eh bien, on a saturé le système.
So, we saturate in currrent because we lost all the current source.
Donc, on sature en courant
since lost all power source.
puisqu'on a perdu toute la source de courant.
Caution!
Attention !
Here I'm not talking about transistor saturation
Là, je ne parle pas de la saturation de transistor
because your transistor when it saturates,
parce que votre transistor, quand il sature,
is when this voltage is then UC = 0,
c'est lorsque cette tension-là UC = 0,
I'm talking about the saturation
là, je parle de la saturation
of the differential pair whole.
de la paire différentielle toute entière.
It means that all power has already shifted
Ça veut dire que tout le courant a déjà basculé
to one side or the other.
d'un côté ou de l'autre.
So we find the same thing you would find with a transistor
Donc, on retrouve la même chose qu'on aurait trouvé avec un transistor
with that story of transconductance.
avec cette histoire de transconductance.
We will take now
On va prendre maintenant
the same explanation
la même explication
but instead of talking about current,
mais au lieu de parler courant,
we will talk about tension.
on va parler tension.
So instead of saying that the current I1 and the current I2,
Donc, au lieu de dire que le courant I1 et le courant I2,
when one increases, the other will decrease,
quand un augmente, l'autre va diminuer,
I will pass currents through a resistance.
je vais faire passer les courants dans une résistance.
You remember that resistance, is the element that I use
Vous vous souvenez que la résistance, c'est l'élément que j'utilise
to convert a current into voltage,
pour convertir un courant en tension,
and I am interested in the change in voltage
et que je m'intéresse à la variation de la tension
the terminals of the load
aux bornes de la charge
because in a pattern small signals,
parce que dans un schéma petit signaux,
even this tension one will become
même cette tension-là deviendrait
an short-circuit to the ground
un court-circuit à la masse
so, I'm interested to what is happening
donc, je m'intéresse à ce qui se passe
with the RC resistance
avec la résistance RC
and I am interested in the voltage V22,
et je m'intéresse à la tension V22,
eiiher compared to the potential one,
soit par rapport à ce potentiel-là,
or relative to another DC potential,
soit par rapport à un autre potentiel DC, n'importe lequel
since it is a short-circuit
puisque c'est un court-circuit
in a AC pattern.
dans un schéma AC.
So if I convert my current into a voltage,
Donc, si je convertis mon courant en une tension,
and I absolutely expect to see the same characteristic,
et je m'attends absolument à revoir la même caractéristique,
the same aspect of my curve,
la même allure de ma courbe,
I discovered in a short while
que j'avais découvert toute à l'heure
for the current converted in voltage,
pour les courants convertis en tension,
because it is through a resistance
parce que c'est à travers une résistance
it would become a voltage V22 and V21
ça deviendrait une tension V22 et V21
and these two voltages will exactly follow the same pace
et ces deux tensions suivront exactement les mêmes allures
that the currents.
que les courants.
So if you are interested to V22 and V21,
Alors, si vous vous intéressez à V22 et à V21,
look at, V22 compared to any fixed potential,
regardez, V22 par rapport à n'importe quel potentiel fixe,
its variation is going to be linear,
sa variation, elle va être linéaire
when the growth is weak
quand l'accroissement est faible
So, look, when I talk about low
donc, regardez, quand je parle de faible
I talk about of (-UT) and (+ UT)
je parle de (-UT) et (+UT)
Therefore, there is an order of magnitude of 26 mV,
donc là, on est de l'ordre de grandeur de 26 mV,
there is very little variation
on a très peu de variations
before you get anyway
avant qu'on entre quand même
in the non-linearity
dans la non-linéarité
of this curve.
de cette courbe.
So we're talking about
Donc, on parle
all the very small variations at the input,
de toutes petites variations à l'entrée
an increase, and this increase
un accroissement, et cet accroissement
translates into a voltage variation at the output.
se traduit par une variation de tension à la sortie.
But which of these tensions?
Mais laquelle de ces tensions?
It may be that tension one
Ça peut être cette tension-là
when I increase V1,
lorsque j'augmente V1,
I will have V22 to follow,
je vais avoir V22 qui va suivre,
it depends if I look here and there,
ça dépend si je regarde là ou là,
and V21 which will follow from the other side.
et V21 qui va suivre de l'autre côté
with a different terminal,
avec une phase différente,
this phase is positive, that phase is negative.
cette phase est positive, cette phase est négative.
But then, I can well
Mais alors, je peux très bien
look at the difference V21 - V22
regarder la différence V21 - V22
and then I look at taht potential compared to this potential.
et là, je regarde ce potentiel par rapport à ce potentiel.
it's exactly the swing story
C'est exactement l'histoire de balançoire
that we talked about,
dont on a parlé,
if you are on these swings,
si vous êtes sur ces balançoires,
one side, it goes up,
un côté, ça monte,
and we look at the person in front
et on regarde la personne qui est en face
we see that we have
on voit qu'on a
twice of our variation,
le double de notre variation,
same, we see the double of the variation
pareil, on voit le double de la variation
when one is interested in us
quand on s'intéresse à nous
compared to the one who move in front
par rapport à celui qui est entrain de bouger en face
or, if you look directly V22,
ou bien, si vous regardez V22 directement,
with respect to a fixed potential,
par rapport à un potentiel fixe,
well, you look at the ground
eh bien, vous regardez la masse
it is as if you are watching your swing compared to the earth
c'est comme si vous regardez votre balançoire par rapport à la terre
so you see that you type
donc vous voyez que vous tapez
on a fixed potential.
sur un potentiel fixe.
But if you look at the person in front,
Mais si vous regardez la personne en face,
which goes up and down, you will find that it's twice
qui monte et qui descend, vous verrez que c'est le double
the dynamics.
de la dynamique.
So V2 it's taking these two curves
Donc, V2, c'est prendre ces deux courbes
and do the subtraction,
et faire la soustraction,
which gives you this curve here.
ce qui vous donne cette courbe qui est ici.
That is the voltage V2 = f (V1)
Ça, c'est la tension V2 = f(V1),
this is a differential voltage
c'est une tension différentielle
compared to a differential voltage
par rapport à une tension différentielle
it is called "differential output"
on l'appelle "différentielle à la sortie",
"differential input".
"différentielle à l'entrée".
When we look at either one side or the other side,
Quand on regarde soit d'un côté, soit de l'autre côté,
we're talking about "unilateral" or "asymmetrical"
on parle de "unilatérale" ou "asymétrique"
because we look compared to the ground.
parce qu'on regarde par rapport à la masse.
On this curve there,
Sur cette courbe-là,
we find that the gain,
on découvre que le gain,
it's like a transistor since the transconductance
c'est comme un transistor puisque la transconductance,
we had seen it is (gm / 2) x RC
on l'avait vu, c'est (gm/2) x RC
and on this curve one,
et sur cette courbe-là,
when I look at the one in front,
quand je regarde celui qui est en face,
it is multiplied by 2
il est multiplié par 2
so the factor 2 which was there,
donc le facteur 2 qui était là,
seen here disappear
on le voit disparaître ici
because it is gm1 or gm2 since it is the same gm
parce que c'est soit gm1 ou gm2 puisque c'est les mêmes gm
given that
étant donné
tthe currents through the two at rest are the same.
que les courants qui traversent les deux au repos sont les mêmes.
So the slope here in differential output
Donc la pente ici en sortie différentielle
is equal to RC x gm1
est égale à RC x gm1
so I won a factor 2 on the gain.
donc j'ai gagné un facteur 2 sur le gain.
I repeat what I just said,
Je répète ce que je viens de dire,
when I go out to one side
quand je sors d'un côté
or from each other,
ou de l'autre,
I designed it here with V21 and V22
je l'ai dessiné ici avec V21 et V22
admitting that I have a voltage V1
en admettant que j'ai une tension V1
sinusoidal at the entrance,
sinusoïdale à l'entrée,
then I see a phase
alors, je vois qu'une phase
is opposite to the other
est à l'opposé de l'autre
when the red voltage increases
quand la tension en rouge augmente
the other come down, and vice versa,
l'autre baisse, et vice versa,
and the peak values V22 and V21 are known
et les valeurs de crête V22 et V21 sont connues
on both sides are the same.
de part et d'autre sont les mêmes.
Now, if you take
Maintenant, si vous prenez
from that side,
de ce côté-là,
the difference between the two,
la différence des deux,
and there you have to impose a common mode
et là, vous devez imposer un mode commun
because there is not a DC potential that we look
parce qu'il n'y a pas un potentiel DC qu'on regarde
to know the common mode,
pour savoir quel est le mode commun,
this, you study it in other courses
ça, vous l'étudiez ans d'autres cours
Where it is shown that by imposing common modes,
où on vous démontre qu'en imposant des modes communs,
in the case of resistans, there is no problem,
dans le cas de résistances, il n'y a pas de problème,
because we switch compared to a DC potential known
parce qu'on bascule par rapport à un potentiel DC connu
but we will see just now with the active loads,
mais on verra toute à l'heure avec les charges actives,
it will be something else.
ça sera autre chose.
And we see a variation in tension
Et on voit une variation de tension
that is double what we would have seen
qui est le double de ce qu'on aurait vu
on one side or the other.
d'un côté ou de l'autre.
And I will take you to remember this:
Et je vous amène à retenir ça :
the gain, when in differential output,
le gain, quand on est en sortie différentielle,
it's like a common transmitter,
c'est comme un émetteur commun,
the gain when we are with a unilateral release,
le gain, quand on est avec une sortie unilatérale,
is half of a normal common transmitter gain.
c'est la moitié du gain d'un émetteur commun normal.
We always used
On a toujours l'habitude
to go through the scheme small signals.
de passer par le schéma petit signaux.
So we will make the scheme small signals
Alors, on va faire le schéma petit signaux
of the differential pair.
de la paire différentielle.
I've always presented that like that,
J'ai toujours présenté ça comme ça,
one part with the actual pattern,
une partie avec le schéma réel,
that we would have achieved
celle qu'on aurait réalisé
we draw the diagram small signal next
on a tracé le schéma petit signaux à côté
considering that we polarized it
en considérant qu'on l'a polarisé
and we extracted small signal parameters,
et on a extrait les paramètres petit signaux,
and once we have finished it,
et une fois qu'on a fini ça,
we standardized this
on a normalisé ça
to replace the scheme small signals
pour remplacer le schéma petit signaux
by a quadripole
par un quadripole
having an input impedance
ayant une impédance d'entrée
an output impedance,
une impédance de sortie,
and a controlled current source.
et une source de courant commandée.
So we will do the same.
Alors, on va faire pareil.
the polarization is by this current source.
La polarisation se fait par cette source de courant.
As soon as the current I0 imposed here,
Dès qu'on a imposé le courant I0 par ici,
each of the transistors,
chacun des transistors,
when the two voltages are the same,
lorsque les deux tensions sont les mêmes,
sees half of the current pass through.
voit la moitié du courant le traverser.
So I can write
Donc je peux écrire
transconductances gm1 and gm2
les transconductances gm1 et gm2
that I call gm
que j'appelle gm
because it's the same thing,
parce que c'est la même chose,
which in this case is equal
qui est en l'occurrence égale
to the polarization divided by UT
à la polarisation divisée par UT
therefore I0 / 2UT.
donc I0/2UT.
Now the beta of transistors,
Maintenant les bêtas des transistors,
I consider that it is the same beta.
je considère que c'est le même bêta.
the Gbe of the transistors are the same,
Les gbe des transistors sont les mêmes,
and it is easy to write
et c'est facile à écrire
because I know gm/beta
parce que je connais gm/bêta
so I divided it by beta
donc je divise ça par le bêta
and I find the transistor gbe
et je trouve le gbe de transistor
and for me to be easy to do the calculation,
et pour me faciliter le calcul,
I consider that there is no Early effect,
je considère qu'il n'y a pas d'effet Early,
that it is an ideal current source, the transistor T1 and T2,
que c'est une source de courant idéale, le transistor T1 et T2,
therefore the output conductance
donc la conductance de sortie
is equal to 0
est égale à 0
or the output resistance of the transistors is infinite.
ou la résistance de sortie des transistors est infinie.
And there I draw
Et là, je trace
the scheme small signals.
le schéma petit signaux.
You see your transistor in blue,
Vous voyez votre transistor en bleu,
and your transistor in red
et votre transistor en rouge
it is a controlled current source
c'est une source de courant commandée
with its RC load
avec sa charge RC
and look at here,
et regardez ici,
as the transmitter is floating,
comme l'émetteur est flottant,
so I put a current source
donc j'ai mis une source de courant
it is a potential which can take any value.
c'est un potentiel qui peut prendre n'importe quelle valeur.
If it is not imposed by these two terminals,
S'il n'est pas imposé par ces deux bornes,
it can take any value between (+ VCC) and (-VCC).
il peut prendre n'importe quelle valeur entre (+VCC) et (-VCC).
So I make this link
Donc je fais cette liaison
there is a current source so it is infinite resistance
il y a une source de courant donc c'est une résistance infinie
I don't show it
je ne la montre pas
I replace, and I finally show
et je remplace, enfin je montre
the two input impedances.
les deux impédances d'entrée.
And I leave in an extremely simple reasoning.
Et je pars dans un raisonnement extrêmement simple.
The current ie1,
Le courant ie1,
it's the current flowing, here
c'est le courant qui passe i, ici
it is the current flowing through the transmitter there.
c'est le courant qui passe par l'émetteur, là.
The ie2 current is the current that passes trought there,
Le courant ie2, c'est le courant qui passe par là,
So it's the current that will come in this transmitter, there.
donc c'est le courant qui va venir dans cet émetteur, là.
The both will join
Les deux vont se rejoindre
but since this current and this current
mais étant donné que ce courant et ce courant
are in the same wire in an AC signal,
sont dans un même fil dans un signal AC,
thus the current ie1 = -ie2.
donc le courant ie1 = -ie2.
Similar to what was said to v1,
Pareil pour ce qu'on a dit pour v1,
the voltage v1,
la tension v1,
it appears here,
elle apparaît ici,
like this, really like this
comme ça, vraiment comme ça
in this mesh.
dans cette maille.
So it's nothing but VBE1 - Vbe2.
Donc ce n'est rien d'autre que vbe1 - vbe2.
And VBE1 tension - Vbe2 is v1 of course
Et la tension vbe1 - vbe2, c'est v1 bien sur
that's what I just wrote.
c'est ce que je viens d'écrire.
When I see a voltage increase and the other decrease in the same way,
Quand je vois une tension augmenter, l'autre diminuer de la même manière,
it means that the voltage VBE1
ça veut dire que la tension vbe1
is v1 / 2
c'est v1/2
and Vbe2 is -v1/2.
et vbe2, c'est -v1/2.
So that's pretty trivial to what has been written here,
Donc, ça c'est assez trivial de ce qui vient d'être écrit ici,
and then I'm leaving in the IB1 expression,
et là, je pars dans l'expression ib1,
the current flowing here
le courant qui passe ici
this is multiplied by the GBE1 VBE1,
c'est le gbe1 multiplié par le vbe1,
the same as what we did all the time
la même chose que ce qu'on a fait tout le temps,
same here, ibe2, I can write that way in red,
pareil ici, ibe2, je peux l'écrire de cette manière en rouge,
and I can replace VBE1
et je peux remplacer vbe1
by its value there
par sa valeur là
and Vbe2 by its value here
et vbe2 par sa valeur ici
and it will give me this relation
et ça va me donner cette relation
which easily allows me
qui me permet très facilement
to conclude that the input impedance
de conclure que l'impédance d'entrée
I see at the entrance of a differential pair
que je vois à l'entrée d'une paire différentielle
which must consider
qui doit tenir comte
the dV1 voltage or v1
de la tension dV1, ou v1
divided by the IB1 current,
divisée par le courant ib1,
is just 2 x (1/gbe)
est simplement 2 x (1/gbe),
I remind you that for a common transmitter,
je vous rappelle que pour un émetteur commun,
it was just 1/gbe,
c'était simplement 1/gbe,
there, I have an input resistance
là, j'ai une résistance d'entrée
which is twice superior
qui est deux fois supérieure
than what I would have found with a common transmitter
à ce que j'aurais trouvé avec un émetteur commun
and we can understand very well
et on peut le comprendre très bien
because we must provide a current to the two transistors
parce qu'on doit fournir un courant à deux transistors
which are connected
qui sont branchés
in that way.
de cette manière-là.
So now I have everything I need.
Donc, maintenant, j'ai tout ce qu'il me faut.
We earlier calculated
On avait calculé toute à l'heure
the Gm0.
le Gm0.
It has been discovered that there are two ways:
On a découvert qu'on a deux façons :
either we go out in differential,
soit on sort en différentiel,
it is the ratio of this voltage,
c'est le rapport de cette tension,
divided by this tension one.
divisée par cette tension-là.
And there, it's exactly like a common transmitter,
Et là, c'est exactement comme un émetteur commun,
the gain is gm x RC.
le gain, c'est gm x RC.
Why there is no sign (-)? Because it's for you to decide.
Pourquoi il n'y a pas de signe (-)? Parce que c'est à vous de décider.
When this is differential,
Quand c'est différentiel,
you can say that's positive that's negative
vous pouvez dire ça c'est le positif ça c'est le négatif
or the contrary
ou le contraire
and then, you invert
et comme ça, vous intervertissez
the V1 and V2 inputs.
les entrées V1 et V2.
That's for you to decide where are located (+) and (-).
C'est à vous de décider où se trouvent le (+) et le (-).
Is it a story of terminal
C'est une histoire de phase
between V1 and V2.
entre V1 et V2.
So the sign (-)
Donc le signe (-),
it is added or not
il est ajouté ou pas
depending on if you decide V2,
selon si vous décidez que V2,
this is positive in that sense
c'est positif dans ce sens-là
or V2 is positive in the other direction.
ou V2 est positif dans l'autre sens.
The input impedance,
L'impédance d'entrée,
is twice of a common transmitter
c'est deux fois celle d'un émetteur commun
when we have a differential input
quand on a une entrée différentielle
it's like a common transmitter
donc c'est comme un émetteur commun
with a difference here.
avec une différence ici.
Now, if I take a unilateral output,
Maintenant, si je prends une sortie unilatérale,
So I go out either that side
donc je sors soit de ce côté-là
either that side there,
soit de ce côté-là,
So, I forget half,
donc, j'oublie la moitié,
it is as if I have a current I2
c'est comme si j'ai un courant I2
I operate,
que j'exploite,
and the other, its variation,
et l'autre, sa variation,
I let it slip in the supply
je la laisse filer dans l'alimentation
I do not use it.
et je ne l'utilise pas.
So I lose half of effectiveness.
Donc je perds la moitié de l'efficacité.
I acted on the voltage
J'ai agi sur la tension
but I have not consider the current
mais je n'ai pas tenu compte du courant
when I go out unilaterally.
quand je sors d'une manière unilatérale.
So I lose half of the gain.
Donc je perds la moitié du gain.
Look at gm x RC,
Regardez gm x RC,
and there is gm x RC/2.
et là, c'est gm x RC/2.
And the input impedance remains the same,
Et l'impédance d'entrée reste la même,
it does not change,
ça ne change pas,
it depends on the terminal one
ça dépend de cette borne-là
which is unaffected by the unilateral or differential output.
qui n'est pas affectée par la sortie différentielle ou unilatérale.
So finally,
Donc finalement,
adding these two quadrupoles
on ajoute ces deux quadripoles
which represent the differential pair
qui représentent la paire différentielle
in a circuit according to what comes out,
dans un circuit selon ce qu'on sort,
either there, or on one side or the other.
soit là, soit d'un côté ou de l'autre.
And to continue in the same reasoning,
Et pour continuer dans le même raisonnement,
a differential amplifier
un amplificateur différentiel
with active load,
avec charge active,
you remember when we took the passive loads
vous vous souvenez quand on a pris les charges passives
with resistors,
avec des résistances,
and we said:
et on s'était dit :
we do with it that we have just analyzed,
on fait avec ça ce qu'on vient d'analyser,
passives loads
les charges passives
and what will happen if we replace the resistances
et que se passe-t-il si on remplace les résistances
by transistors
par des transistors
which correspond to current sources
qui correspondent à des sources de courant
and they are currents sources that are polarized
et c'est des sources de courant qu'on polarise
to a fixed potential
à un potentiel fixe
and we put an active load?
et on met une charge active?
So that's the plan.
Alors, voilà le schéma.
I simply draw your attention
J'attire simplement votre attention
when you take this current I0
que quand vous prenez ce courant I0
and connecting these two sets here,
et vous branchez ces deux ensembles ici,
and you put a DC potential which is common between the two,
et vous mettez un potentiel DC qui est commun entre les deux,
well, what happen is that your current
bien, ce qui se passe, c'est que votre courant,
it splits,
il se divise,
If everything is perfect, it is divided into 2 alone.
si tout est idéal, il se divise en 2 tout seul.
Here, if you put an active load,
Ici, si vous mettez une charge active,
you must be sure
vous devez être sûr
the current flowing there, there,
que le courant qui passe là, là,
added once passed by the transistor
additionné une fois passé par le transistor
we give the current I0 here.
nous donne le courant I0 ici.
Otherwise, this is the origin
Sinon, ceci est à l'origine
of a systematic offset
d'un offset systématique
which will appear in your amplifier
qui va apparaître dans votre amplificateur
when all the time we have
où tout le temps on a
a little more current, a little less current
un peu plus de courant, un peu moins de courant
which gives a voltage which is also balanced.
qui donne une tension qui est aussi balancée.
So I leave you look at this diagram there.
Donc, je vous laisse regarder ce schéma-là.
I took the power source
J'ai pris la source de courant
and I realized by a current mirror
et je l'ai réalisée par un miroir de courant
to create the current I0.
pour créer le courant I0.
I use the power supply (+ VCC) (-VCC)
J'utilise l'alimentation (+VCC) (-VCC)
So from here to there,
donc de là à là,
I have 2 x VCC.
j'ai 2 x VCC.
I connect a diode connector transistor,
Je connecte un transistor connecteur en diode,
but I put two in parallel,
mais je mets deux en parallèle,
you'll see why,
vous allez voir pourquoi,
so here I have a voltage of the order of Uj
donc ici, j'ai une tension de l'ordre de Uj
and there I have a voltage
et là, j'ai une tension de l'ordre de Uj
So I can very well calculate the current I0
donc je peux très bien calculer le courant I0
as the current I0, it will be easily calculated,
comme étant le courant I0, il va être calculé facilement,
I0 = 2VDC - 2UJ,
I0 = 2VCC - 2Uj,
therefore, it is Ui + Uj
donc, c'est Uj + Uj
and the 2VDC due to this tension,
et le 2VCC dû à cette tension,
divided by a resistor
divisés par une résistance
I would have chosen myself.
que j'aurais choisie moi-même.
This tension one, I know it, that tension one, I know her,
Cette tension-là, je la connais,
I only have to determine the resistance R
je n'ai qu'à déterminer la résistance R
to impose I0.
pour imposer I0.
I come now to the active load part,
Je viens maintenant sur la partie charge active,
I'd like two current sources,
je voudrais deux sources de courant,
look, it's a current source it's a current source.
regardez, c'est une source de courant, c'est une source de courant.
Why? Because the voltage here is the same.
Pourquoi? Parce que la tension ici est la même.
There I have the same voltage as you see here.
Là, j'ai la même tension que vous voyez ici.
This line is connected, therefore, I have a voltage that is imposed
Cette ligne est connectée, donc là, j'ai une tension qui est imposée
by these two transistors.
par ces deux transistors.
When I take the I0 current
Quand je prends le courant I0
and I make it go through two transistors
et je le fais passer par deux transistors
absolutely the same
absolument les mêmes
So that structure is put into an integrated circuit,
donc cette structure-là est à mettre dans un circuit intégré,
you can not do it with discrete components,
vous ne pouvez pas le faire avec des composants discrets,
you absolutely must take an integrated circuit,
vous devez prendre absolument un circuit intégré,
this tension then imposed
cette tension-là imposée
at the base of these two transistors
à la base de ces deux transistors
will absolutely copy the I0/2 current
va absolument copier le courant I0/2
in each of these two transistors.
dans chacun de ces deux transistors.
You will end up with I0 / 2 + I0 / 2
Vous allez vous retrouver avec I0/2 + I0/2
which summit here and give you I0,
qui se somment ici et qui vous donnent I0,
So this structure you see here
donc cette structure que vous voyez là
this is your differential pair we have here
c'est votre paire différentielle qu'on a ici
but brought to a structure with active load
mais amenée à une structure avec charge active
and we are left with a differential voltage
et on se retrouve avec une tension différentielle
and an extremely high gain
et un gain extrêmement élevé
because it is gm,
car c'est gm,
the gain, it is always gm x Rout
le gain, il est toujours gm x Rout
and this Rout here
et ce Rout ici
is huge.
est immense.
The resistance that I see from here
La résistance que je vois depuis ici
Rout,
Rout,
is the parallel
c'est la mise en parallèle
of 1/gce of this transistor
de 1/gce de ce transistor
in parallel with the 1/gce of this transistorin
en parallèle avec le 1/gce de ce transistor
that give you, I look at this,
qui vous donnent, je regarde ceci,
1/(+ gce3 gce2), we will call it 3
1/(gce3 + gce2), on va appeler ça 3
same on the other side.
pareil de l'autre côté.
So if you multiply gm on this gain,
Donc, si vous multipliez gm sur ce gain,
this output resistance,
sur cette résistance de sortie,
you will see that it give a gain
vous verrez que ça donne un gain
which is phenomenal,
qui est phénoménal,
it depends on your polarization of course,
ça dépend de votre polarisation bien sûr,
but we would have an exercice to do around it.
mais on aurait un exercice à faire autour de ça.
I would like to remind you
J'aimerai bien vous rappeler
what I lost just now
ce que j'ai perdu toute à l'heure
when this link one
lorsque cette liaison-là
did not exist.
n'existait pas.
See this link, I'll delete it,
Voyez cette liaison, je vais l'effacer,
I will delete this link then,
je vais effacer cette liaison-là,
It's like it does not exist.
c'est comme si elle n'existe pas.
all the time, I just do something like that.
toute à l'heure, je viens de faire quelque chose comme ça.
If I polarizes the base of this transistor,
Si je polarise la base de ce transistor,
of course, this arrangement would not work
bien sur, ce montage ne marcherait pas
I would have to put a polarization
il faudrait que je mette une polarisation
what I had done in the scheme that was before.
ce que j'avais fait dans le schéma qui était avant.
Now if I connect this,
Maintenant, si je relie ceci,
I connect there
je relie là
to there,
à là,
there, there is another thing,
là, il y a une autre chose,
it's like I tell the current I1
c'est comme si je dis au courant I1
I'll copy it from here to there.
je vais le copier de là à là.
This is a current mirror
C'est un miroir de courant
look it well,
regardez bien ça,
the current I1 will be here.
le courant I1 va se trouver ici.
Earlier, I had made a remark,
Toute à l'heure, j'avais fait une remarque,
I was said when a differential setup
j'avais dit quand un montage différentiel
in which I only use half
dans lequel je n'utilise que la moitié
ie I have looked through
c'est à dire je n'ai par regardé
what happens to that side
ce qui se passe de ce côté-là
according to that side,
par rapport à ce côté-là,
I just looked out, as it is now,
j'ai juste regardé la sortie, comme c'est maintenant,
according to a given DC potential,
par rapport à un potentiel DC donné,
the variation of this current one,
la variation de ce courant-là,
I left it spin in the supply
je l'ai laissée filer dans l'alimentation
and I did not use it
et je ne l'ai pas utilisée
There, in this kind of installation,
Là, dans ce genre de montage,
It is'nt so.
ce n'est pas le cas.
I take this current I1
Je prends ce courant I1
and I sparkle it
et je le miroite
and I bring it back to the other side.
et je le ramène de l'autre côté.
I don't lose it,
Je ne le perds pas,
I do not let it go,
je ne le laisse pas aller,
I copied it on the other side.
je l'ai copié de l'autre côté.
So when I1 increases here
Donc quand I1 augmente ici,
it is expected that I2 decreases
on s'attend à ce que I2 diminue,
Yes it's right,
oui, c'est juste,
this is what will happen,
c'est ce qui va se passer,
but instead of leaving this variation
mais au lieu de laisser cette variation
outside the interest of the load,
en dehors de l'intérêt de la charge,
if you put a load here,
si vous mettez une charge ici,
there you see I1 that descends into your load
là, vous voyez I1 qui descend dans votre charge
and I2 which is withdrawing from your load
et I2 qui se retire depuis votre charge
it corresponds to a unilateral output
ça correspond à une sortie unilatérale
because I go to one side
parce que je sors d'un côté
in which I no longer have a gain that was divided by 2.
dans lequel je n'ai plus un gain qui a été divisé par 2.
We was saing, unfortunately,
On avait dit, malheureusement,
an unilateral exit makes us lose,
une sortie unilatérale nous fait perdre,
gives us a gain equal
nous donne un gain égal
gm multiplied by a load resistance, or an output resistance
gm, multiplié par une résistance de charge, ou une résistance de sortie
divided by 2.
divisés par 2.
And here,
Et là, en l'occurrence
in this case,
dans ce cas-là,
since I recovered what I lost
puisque j'ai récupéré ce que j'ai perdu
and I brought it back here,
et je l'ai ramené ici,
that factor 2 has been erased.
ce facteur 2 vient d'être effacé.
So this is an setup
Donc, c'est un montage
in which I have a unilateral output
dans lequel j'ai une sortie unilatérale
and I have an absolutely full gain
et j'ai un gain absolument complet
as a normal common transmitter
comme un émetteur commun normal
which is equal to gm x Rout
qui est égal à gm x Rout
and as Rout remains what we have calculated earlier,
et comme Rout reste celle qu'on a calculée toute à l'heure,
which is very large,
qui est très grande,
so I will find with that
donc je trouverai avec ça
a gain gm,
un gain gm,
I'll call it again
je vais appeler de nouveau ça
transistor T3,
transistor T3,
it will give me back
ça va me donner de nouveau
a gain Av = gm / (+ gce3 gce2)
un gain Av = gm / (gce3 + gce2)
which is very large,
qui est très grand,
I let you do the math
je vous laisse faire le calcul
I'll still do it quickly for you
je vais quand même vous le faire rapidement
the gm is the ploarized current
le gm, c'est le courant de polarisation
which passes through both,
qui passe dans les deux,
so it was said that the gm
donc on avait dit que le gm
it is a current I0/2
c'est un courant I0/2
divided by UT.
divisé par UT.
I divide, let's say both gce are the same,
Je divise, on va dire les deux gce sont les mêmes,
this transistor and this transistor have the same gce2
ce transistor et ce transistor ont le même gce2
The two are traversed
dons les deux sont parcourus
by half the current
par la moitié du courant
divided by the Early voltage,
divisée par la tension d'Early,
plus I0/2, divided by the Early voltage,
plus I0/2, divisé par la tension d'Early,
and I can simplify.
et je vais pouvoir simplifier.
So we see that it is independent of the current
Donc on voit que c'est indépendant du courant
and I find myself with 2UA / UT
et je vais me trouver avec 2UA/UT
so it will depend on the value of AU.
donc ça va dépendre de la valeur de UA.
So that gain there,
Donc ce gain-là,
the gain of such a setup,
le gain d'un tel montage,
depends on the value of the Early voltage.
dépend de la valeur de la tension d'Early.
You can have an extremely high gain
Vous pouvez avoir un gain extrêmement élevé
if you have low power transistors
si vous avez des transistors basse puissance
where the Early voltage is very large.
dans lesquels la tension d'Early est très grande.
I end with a setup
Je termine avec un montage
it looks like it's just
on dirait que c'est juste
a substitution of bipolar transistors.
une substitution de transistors bipolaires.
I would like to explain the futility of this transistor.
J'aimerai expliquer l'inutilité de ce transistor.
When you take a simple transistor,
Quand vous prenez un transistor simple,
it has a beta,
il possède un bêta,
beta, you can not change it,
le bêta, vous ne pouvez pas le modifier,
it is in your transistor,
il est dans votre transistor,
this is one of your transistor design parameters.
c'est un des paramètres de construction de votre transistor.
Now, if you take
Maintenant, si vous prenez
a power transistor,
un transistor de puissance,
you can not make high betas.
vous ne pouvez pas faire des bêtas élevés.
Your transistor,
Votre transistor,
when it has to undergo a change in voltage, UCE,
quand il doit subir une variation de tension, UCE,
very, very high,
très élevée,
it suffers,
il souffre,
physically speaking,
physiquement parlant,
of its inability to possess a high beta.
de son incapacité de posséder un bêta élevé.
What we do with it,
Ce que nous faisons avec,
we help it.
nous l'aidons.
If this transistor
Si ce transistor
is the T2 transistor that has a low beta,
c'est le transistor T2 qui a un bêta faible,
we would put it
on viendrait le mettre
with a second transistor that comes before
avec un deuxième transistor qui vient avant
and this is a transistor
et c'est un transistor
that often enough, are sold
qu'assez souvent, on les vend
encapsulated both
encapsulés tous les deux
in a same box
dans un même boitier
and it's called the Darlington circuit.
et on appelle ça le montage Darlington.
So in other words,
Donc, en d'autres termes,
the imperfection of the transistor
l'imperfection de transistor
which has a low beta
qui possède un bêta faible
is corrected by the fact of using two transistors.
est corrigée par le fait d'utiliser deux transistors.
And we do not forget
Et on n'oublie pas
that there I joined.
que là, j'ai une jonction.
There, to order it,
Là, pour le commander,
I need 2 connections.
j'ai besoin de 2 jonctions.
Then I will analyze this setup
Alors, je vais analyser ce montage
and it will look like all this
et on va regarder comme tout ceci
is calculated.
se calcule.
I will analyze this setup
Je vais analyser ce montage
taking the Darlington setup
en prenant le montage Darlington
and watching what happens
et en regardant ce qui se passe
as if it had been a simple transistor
comme si ça avait été un simple transistor
So I say base-transmitter-collector
donc je vais dire base-émetteur-collecteur
knowing it, there are still two transistors that follow.
sachant que dedans, il y a quand même deux transistors qui se suivent.
I consider that the current IC;
Je considère que le courant IC;
that's what I wrote here,
c'est ce que j'ai écrit ici,
it will be divided in IC1 and IC2 here
il va se diviser en IC1 et IC2 ici,
and current IC1,
et ce courant IC1,
it passes into the first transistor and it comes out the other side
il passe dans le premier transistor et il sort de l'autre côté
it becomes IE1.
il devient IE1.
So I can easily say
Donc, je peux très bien dire
that the stream that exits the IE1
que le courant qui sort, le IE1
is beta1 x IB1,
c'est bêta1 x IB1,
and I called IB1, IB
et j'ai appelé IB1, IB
because I want at all costs to consider that there is a transistor
parce que je veux à tout prix considérer qu'il y a un transistor
which has 3 terminals: IC, IB and IE
qui a 3 bornes : IC, IB et IE
which come in and out of this transistor.
qui rentrent et qui sortent de ce transistor.
So I write this relationship
Donc, j'écris cette relation
as simple as it is
aussi simplement qu'il soit
taking IC1
en prenant IC1,
by expressing it as being equal to IE1
en l'exprimant comme étant égale à IE1
IE1 and saying it is beta IB1
et en disant IE1, c'est bêta IB1
and I calculate this
et je calcule ceci
and I look at what is the value of IC
et je regarde quelle est la valeur de IC
when I add IC1 and IC2
quand j'additionne IC1 et IC2
including this effect
tenant compte de cet effet
because the same current of the transmitter of this transistor
parce que le même courant de l'émetteur de ce transistor
become the base current of this transistor T2.
deviendrait le courant de base de ce transistor T2.
So this transistor,
Donc ce transistor,
it will release a current here
il va sortir un courant ici
that will be its own beta
qui va être son propre bêta
but given
mais étant donné
that it has already taken advantage of the beta
qu'il a déjà profité du bêta
of this transistor that is there,
de ce transistor qui est là-dedans,
therefore, it makes beta1 x beta2
donc, ça fait bêta1 x bêta2
as an approximation of the two gains.
comme approximation des 2 gains.
So if you calculate that expression,
Donc, si vous calculez cette expression,
You find that the current that comes out, or rather the current IC,
vous trouvez que le courant qui sort, ou plutôt le courant IC,
that's IB multiplied by the product of the betas of the two transistors
c'est IB multiplié par le produit des bêtas des deux transistors
plus beta2, plus beta1.
plus le bêta2, plus le bêta1.
We can very well
On peut très bien
simplify (beta1 + beta2)
simplifier le (bêta1 + bêta2)
compared to the product of (x beta1 beta2)
comparé au produit de (bêta1 x bêta2)
and say this is of the order of magnitude
et dire : c'est de l'ordre de grandeur
of beta1 x beta2.
de bêta1 x bêta2.
So I just realized
Donc, je viens de réaliser
one equivalent of a transistor,
un équivalent d'un transistor,
if I draw bizarrely,
si je le dessine bizarrement,
we'll say that it is a super-transistor
on dira que c'est un super-transistor
so the beta
dont le bêta
equals to beta1 X beta2
égal à bêta1 x bêta2
that a manufacturer gives you,
qu'un fabricant vous donne,
but he tells you "Caution, there you are going to have
mais il vous dit "Attention, là, vous allez avoir
two junction voltages
deux tensions de jonction
when you order it."
lorsque vous le commandez,"
Because there is 2 jonctions following each other.
parce qu'il y a 2jonctions qui se suivent.
Someone who says "I have two junction voltages,
Quelqu'un qui dit "J'ai 2 tensions de jonction,
if I use it in an increase,
si je l'utilise dans un accroissement,
the Voltage IBE delta
la tension delta IBE
will be divided on two transistors,
va être divisé sur 2 transistors,
which brings a gm on 2."
ce qui ramène à un gm sur 2."
You remember that the voltage variation
Vous vous souvenez que la variation de la tension
generates a current variation,
engendre une variation de courant,
but then, this transistor
mais alors, ce transistor
instead of seeing a change,
au lieu de voir une variation,
it will lose a variation
il va perdre une variation
on the first,
sur le premier,
which brings us roughly to say
ce qui nous ramène, approximativement à dire
it has lost its transconductance
on a perdu de sa transconductance
because it needs twice variation
parce qu'il a besoin de deux fois de variation
to give us an equivalent change in current.
pour nous donner une variation équivalente au courant.
Thus, the gm is divided by 2.
Donc, le gm est divisé par 2.
Taking this expression
Prenant cette expression
and saying that the gbe,
et en disant que le gbe,
the input impedance,
l'impédance d'entrée,
it's gm/beta
c'est gm/bêta
but the beta, it became beta1  x beta2,
mais le bêta, il est devenu bêta1 x bêta2,
I can very well say
je peux très bien dire
it's gm / (x beta1 beta2)
c'est gm / (bêta1 x bêta2)
I can bring to the output transistor
que je peux ramener au transistor de sortie
gbE2 / 2bta1
gbe2 / 2bêta1
Early voltage is not affected
Tension Early n'est pas affectée
because we will say to the approximation
parce qu'on va dire, à l'approximation
is the Early voltage of the transistor T2
c'est la tension d'Early de ce transistor T2
will dominate
qui va dominer
because there is an Early voltage here
parce qu'il y a une tension Early ici
but it does not bother us to see the output.
mais elle ne nous embête pas vu à la sortie.
So I find these expressions
Donc je trouve ces expressions-là
and there is an setup
et là, c'est un montage
so-called Darlington
qu'on a appelé Darlington
because we used
parce qu'on a utilisé
two transistor of the same type and NPN and NPN
deux transistor de même type NPN et NPN,
I can do of course with PNP and PNP.
je peux le faire bien sur avec PNP et PNP.
But if I mix the transistors,
Mais si je mélange les transistors,
one PNP, one NPN,
un PNP, un NPN,
in the PNP one,
dans celui de PNP,
this is the control transistor,
c'est le transistor de commande,
this is the one that will see
c'est celui qui va voir
the variation between the base and transmitter
la variation entre base et émetteur
and the NPN transistor,
et le transistor NPN,
this is the one that will play the output interface,
c'est celui qui va jouer l'interface de sortie,
I'll see there,
je verrai que là,
what I have gained according to this,
ce que j'ai gagné par rapport à ça,
is that the gm
c'est que le gm
wich was divided by 2
qui était divisé par 2
because of the fact that I lost
à cause du fait que j'ai perdu
twice the junction voltage when ordering,
deux fois la tension de jonction lors de la commande,
then I took it back to a junction voltage.
là, je l'ai ramené à une tension de jonction.
So that will bring me to a transconductance
Donc, ça va m'amener à une transconductance
as transconductance of a normal transistor.
comme la transconductance d'un transistor normal.
I won on transconductance
J'ai gagné en transconductance
and then, in terms of beta,
et là, en termes de bêta,
I fall back on the same thing, more or less,
je retombe sur la même chose, plus ou moins,
beta1 beta2 x as a proxy.
bêta1 x bêta2 comme approximation.
Now, what will happen
Maintenant, qu'est ce qui va se passer
with the input impedance?
avec l'impédance d'entrée?
The value of the input impedance here
La valeur de l'impédance d'entrée ici
is not the same as there
n'est pas la même chose que là
simply because the gm2
simplement parce que le gm2
there was gm2/2
là, c'était gm2/2
which made me gain a factor of 2
qui m'a fait gagner un facteur 2
on the input resistance,
sur la résistance d'entrée,
the input resistance is 2bta1 / GbE2,
la résistance d'entrée, c'est 2bêta1 / gbe2,
then it will become GbE2 / beta1
là, ça va devenir gbe2 / bêta1
So, I have the factor 2
donc, j'ai le facteur 2
which missing here,
qui manque ici,
therefore the input resistance
donc la résistance d'entrée
of an setup made by a pseudo-Darlington,
d'un montage réalisé par un pseudo-Darlington,
allows me to improve the gain setting
me permet d'améliorer le paramètre du gain
which is the transconductance
qui est la transconductance
and it allows me to lose a factor of 2
et il me permet de perdre un facteur 2
on the input resistance,
sur la résistance d'entrée,
there, the input resistor
là, la résistance d'entrée
is two times higher than what I have seen here
est deux fois supérieure à celle que j'aurais vue ici
while the output impedance is the same,
pendant que l'impédance de sortie reste la même,
the gce is the same.
le gce est le même.
I have just finished
Je viens de terminer
a completely new structure,
une structure complètement nouvelle,
the differential setup
le montage différentiel
which closed the series
qui clos la série
of analog structures
des structures analogiques
that we will use to do with
que nous allons utiliser pour faire avec
amplifiers
des amplificateurs
and mostly transconductances.
et surtout des transconductances.
And it is one of the transconductances that is the most used,
Et c'est une des transconductances qui est la plus utilisée,
in this case, the input of an operational amplifier
en l'occurrence, l'entrée d'un amplificateur opérationnel
uses an input (+) and (-),
utilise une entrée (+) et (-),
so this is a differential pair
donc c'est une paire différentielle
and therefore this part of my course,
et donc cette partie de mon cours,
ended, with just
est terminée, avec juste
a variety of a bipolar transistor
une variété d'un transistor bipolaire
who was to booster the beta
qui était booster le bêta
through the use
à travers l'utilisation
of two transistors
de deux transistors
to multiply the beta
pour multiplier le bêta
and obtain a product of betas between two transistors.
et obtenir un produit de bêtas entre deux transistors.